作者circuspurin (程布布)看板movie標題[  雷] 奪命隧道 意外總來自於人太大意 時間Sun May 31 23:03:08 2020

---------------------------------------------------------
本篇文章提及劇情內容，尚未觀影者建議自行斟酌
---------------------------------------------------------
網誌好讀：https://circuspurin.pixnet.net/blog/post/33186019

意外總來自於人太大意
又不願面對問題的存在

■電影簡介
片長：103分 上映日期：2020/05/15
《奪命隧道The Tunnel》劇情講述油罐車於9公尺長隧道失控自撞，進而引發隧道內大火
及濃煙奪命情形，消防救難隊與救災中心協力救出隧道民眾，在分秒必爭的時間裡，這群
人究應如何自救或救人。

■挪威電影好看嗎？
《奪命隧道》行銷上都以災難動作片作為宣傳，但入場前其實還是會心裡有底，覺得不能
夠過度期待美化成好萊塢電影，也許是因為先打好預防針的緣故，出乎意料的我覺得挪威
災難電影還蠻值得一看，除了節奏明確，運鏡和剪輯也很流暢，對於故事的設計雖然只有
一條線，但說的既清楚又可以讓觀者正反辯思，我覺得非常難能可貴。

■真實世界沒有無敵英雄
有別於平常習慣看的美國災難片主角永遠萬能一般，刀槍不入的英雄在這部片並不存在，
而是刻劃描寫再厲害的也是會有脆弱的一面。片中男主角雖然在救難隊屬於領隊的角色，
有高超的救難技巧和帶隊能力，但是在職場以外，他也只是一名單親爸爸，試圖走出愛妻
病逝的憂傷，以及想辦法讓獨生女接受他以經情歸他人的窘迫局面，在這樣的親子衝突中
，他不是萬人迷，沒有辦法讓人對他一見傾心，而在隧道救難的過程中，他也只是個裝備
不足但誠意滿分的救難人員，雖然很想處理好報案中心交代的搜尋2名幼童，但在濃煙密
布的隧道中，沒有氧氣筒的他，也只能聽天由命和失去意識。

■無常來自於日常
這部災難片的核心價值並不在災難本身，油罐車爆裂瞬間導演只用幾個鏡頭帶過，真正的
災難源自於人的忘性與自以為是。油罐車自撞的主因是司機在進入隧道後已有明顯疲憊感
，但因為聖誕節在即，車子如不趕快通過隧道，有可能會來不及迎接節慶，以及可能面臨
雪崩影響行車順暢，所以司機仍堅持趕路，而就在司機沿路和另一車司機維持對講機對話
中，司機想回話時發現對講機掉落於地板，低身去撿再抬頭時，發現車窗前被塑膠袋給遮
住，一時慌亂便將油罐車撞上隧道牆壁。雖然看起來像是刻意設計好的情節一般，但在真
實中生活中，疲勞駕駛、低行駛中撿掉落物品、垃圾漂浮於車窗，全都是日常處處可見的
情景，但我們從來不曾真正正視這樣的種種情形。

劇中一名救難人員最後死於隧道內，被全速啟動的抽風機給重壓致死。這樣的死狀設計其
實也是點出人類的自大，在隧道救援起始之初，他急沖沖的想要帶隊整裝，但礙於男主角
才是救難經驗豐富者，於是他無法成為領隊者，但他沒有放棄在這樣的一個事件中提升自
己的存在感，在隧道確定起火點後，他便自作主張的將抽風機風速開到最大，而且不屑一
顧的指著機器上的標示，寫著確實可以開到這樣的轉速，而最後他卻在進入隧道協助搜救
男主角時，被這個他認為可以承受住的抽風機給活活壓死。雖然情節設計上很可猜，但還
是會忍不住哀嘆，悲劇的悲哀都是可預期的。

■相信直覺還是相信經驗
入場觀影前我曾思考過，如果遇到隧道火災應該如何處理，有鑑於前陣子剛發生的錢櫃火
災，受困的倖存者多是待在包廂等待救援，於是我也做了一個判斷，隧道逃生的準則應該
就是待在車上緊閉門窗等待搜救。然而我錯了，面對災難沒有通則，你只能依著情勢去判
斷最有利的做法，不能期待只學會一種面對方式去解答。

《奪命隧道》內報案中心都是告訴隧道內的受困民眾，待在車窗空氣循環，等待搜救人員
到場，然而最後他們都死於窒息。片中男主角的女兒因為男主角的關係對於隧道有一定的
了解程度，知道隧道內有個工作人員的休息室，便帶領其他巴士乘客前往避難，除了呼吸
僅存的氧氣筒外，在那個喘息的空間至少還有一些微薄的空氣，但是試想如果你是片中的
角色，你會相信眼前的少女，還是相信你自己生活了30或50年的經驗呢？在這樣的狀況下
，你是否辦法謙卑地去相信一個陌生人所說的話？而電影諷刺的點出這件事，那些大人選
擇依照自己的直覺出走隧道，而故事的結尾再卻也沒見到他們的身影。

也許你會很好奇，如果遇到隧道火警應該怎麼做，看完這部電影，我會說如果隧道異常或
是塞車，在還有空間、時間的情形下，請一定要先考慮回頭退出隧道，但是你願意相信我
嗎？又或者如果真實遇到這樣的情境時，你願意相信直覺還是相信經驗呢？

■你有權利悲傷但不能停滯不前
我對於這部片的故事有很高的認同感，主要是因為劇情編寫和其他災難片的煽情方式不同
外，片頭就先敘述了男主角的女兒無法走出喪母之痛，她對於父親有新歡也無法接受，就
在父親懇切的希望向女兒表達是時候忘卻傷痛繼續前行，在母親逝世三年後應該開始生活
，而女兒一行掉下的淚道盡所有失去母親的人的苦楚，「所以你要把媽媽忘得一乾二淨嗎
」這是女兒心中沉痛的控訴，我想這就是大人與小孩的差別，當我們長大之後，很多時候
是不得不選擇堅強或是遺忘，刻意的落下一些東西，只有不負重前行，我們才能走得夠遠
、夠負責，而小孩不同，他們的回憶總是好長、好長，因為他不需要自己往前走，總是會
有個人拉他一把。這就是我對於成長的感受，也是長大後才懂得這樣的差異。面對親人逝
世，我們可以悲傷，但沒有一直癱軟在原地的權利，時間永遠不會帶走傷感，只是把傷口
塵封，在想起來的時候用手拂去那些灰塵，才發現原來傷還是在那。

面對隧道災難時，父親的情人不顧一切的進入隧道救援父親與女兒，這也讓三人的親子關
係破冰，女兒終於可以釋懷也理解為什麼父親選擇走進一段新的戀情。原因無他，因為人
終究還是要往下一個十年繼續走，只有不斷去經歷新的關係、新的生活，才能讓原本的傷
痛，變成一件舊的事物。


■《奪命隧道》是根據哪件真實事件改編？
看完電影我最好奇這件事情，這麼嚴重的事件為什麼我活著卻無感，難道我一直茫然地度
過日子嗎？這是我看《失控危城》Hotel Mumba後最驚訝的事情，在2008年發生了這麼嚴
重的恐怖攻擊事件，而我卻是在十年後2018年電影上映時才知道這個世界的另一隅發生過
這樣的悲劇！

而《奪命隧道》在行銷上也一直主打真人真事改編，於是看完電影後我很認真的搜尋我又
平行錯過了哪一年的新聞事件，這才發現原來沒有一個明確的時間點，《奪命隧道》是講
述這些年在歐洲陸陸續續發生的隧道火警，就誠如片頭提及自2011年起，挪威接連發生 8
 起重大隧道火災，因為隧道的設計都缺乏緊急逃生出口的，於是悲劇就這麼緊接著發生
。即便它不是一個完整的真實事件改寫，但是它試圖提醒警醒大眾，不要再輕忽隧道可能
造成的致命危害。

■電影總評
疫情期間上映的電影選擇變少，但我覺得這是改變台灣電影觀影者習慣的契機，其實除了
好萊塢特效大片、日本動畫片、韓國社會寫實片、台灣草根片之外，還有很多不同視野和
角度的各國電影很值得去探索，也因為有這樣的電影上映空檔，挪威的災難片有機會讓更
多人在戲院看到，《奪命隧道》雖然娛樂性和爆點不是最佳，但它把大家習以為常的道路
安全，標示出所有坐以待斃的證據。在台灣我們也有許多隧道，包含最常拿出來討論的雪
隧，這樣的意外一次都不能發生，我們承受不住這樣的傷害，就像錢櫃大火一次足矣，要
深切記住這樣的傷痛，才能夠避免重蹈覆轍，意外總來自於人太大意，又不願面對問題的
存在。喜歡透過電影來反思人生的朋友很推薦可以去看看這一部北歐敘事風格的電影，不
沉悶、不拖戲，不是Happy Ending、不會有超級英雄化險為夷，但也不會讓人失望。

     電影總評
整體評分4.2☻｜滿分5☻
劇情設計☻☻☻☻
畫面運鏡☻☻☻☻
演技表現☻☻☻☻
題材氣氛☻☻☻☻☻
觀影爽度☻☻☻☻


--
