作者benbenson12 (如履)看板movie標題[好雷]《奪魂索》不能吃的東西就不要亂吃 時間Sun May 31 21:26:44 2020




以下有雷

圖文好讀版：https://loory.tw/cordes/





~*-*~*-*~*-*~*-*~*-*~*-*~*-*~*-*~*-*~*-*~*-*~*-*~



《奪魂索》是一部西班牙恐怖驚悚電影，由何塞路易士蒙特西諾斯執導，寶拉德爾里奧、

米格爾安赫爾詹納主演，劇情講述在一場嚴重的車禍發生後，年輕女孩艾琳娜不僅失去了

妹妹，自己也四肢癱瘓只能靠輪椅行動，心力交瘁的她被送往鄉間休養跟父親和牧羊犬阿

多斯同住，殊不知原本訓練有素的阿多斯卻在一夕之間因為不明原因性情大變，從最親近

的好朋友成為最駭人的夢魘。



就我個人而言，觀看《奪魂索》這類恐怖驚悚片除了享受整部電影的氣氛塑造之外，更感

興趣且好奇的反倒在於其中角色身上，從人物的性格背景、遭遇什麼無法解決的困難危機

，到最後要用什麼方法來化險為夷，都在電影本身題材的搭配下，讓觀眾能夠真正進入到

故事之中，不需要太多突發驚嚇就足以對整部電影感到害怕恐懼，而這無疑是對編導個人

能力的一大考驗。



《奪魂索》把故事聚焦於一位行動不便的女孩艾琳娜，在原本照顧她的父親心臟病發之後

，必須獨自面對一隻受到狂犬病折磨，從原本乖巧溫馴變得狂暴的狗狗所經歷的一段恐怖

時光，儘管電影格局非常小，基本只發生在一棟雙層房屋內，但通過導演精準的調度安排

，都能讓我深深感受到蒙特西諾斯他身為一位影迷，對以往七、八零年代那種能在有限資

源下，把吸引人的題材做出完整發揮的經典恐怖故事的熱情與喜愛。



《奪魂索》這種讓人心理飽受崩潰折磨的設定一直以來都是史蒂芬金的拿手好戲，片中癱

坐輪椅、毫無反擊能力的女孩碰上發狂的聰明牧羊犬，必須拖著因為行動不便而處處受限

的身體想辦法逃離它的尖牙利嘴，都不禁讓我聯想到史蒂芬金小說改編，講述癱瘓小說家

跟瘋狂女書迷鬥智鬥力的《戰慄遊戲》，還有從男孩幻想延伸出來的經典動物恐怖《狂犬

驚魂》，兩相結合之下都成功帶給觀眾一股電影事件很可能也會發生在我們自己身上的真

實恐懼。



然而在《奪魂索》這光是故事題材就有相當程度可看性的電影裡，導演也很聰明地把許多

故事篇幅放在角色心境的描寫，從片頭在這個破碎家庭中的疏離父女關係，一位在曾犯下

過錯的父親試圖在自己有限時間內重獲女兒的認同，到狗狗的意外事件發生後，以多年前

母親離世與先前那場車禍對艾琳娜造成的沉重創傷作為電影核心，無論是身體四肢的癱瘓

，或者內心揮之不去的罪惡與愧疚，都賦予這部恐怖片一個相當優秀，甚至還會讓人感到

揪心難過的內容核心。



我喜歡《奪魂索》除了有狂犬病惡犬的威脅，還透過罹患憂鬱症女主角艾琳娜的內心困境

，另外加入幽靈鬼魂與枯井許願等奇幻元素的設計，不僅以片中是否真的有鬼？背後是否

有什麼神秘力量造成這一切？這種充滿未知神秘的氛圍給觀眾帶來另一層次的恐怖，更巧

妙地將其跟故事本身製造出直接的關聯，讓我們逐步從這些事件中拼湊出艾琳娜的過去，

理解她內心陰影形成的根本原因。



到頭來，即便是《奪魂索》這部以動物恐怖作為主題的驚悚電影，其實也有著角色在困境

中尋得和解與救贖的主題，片中艾琳娜為了躲避發狂狗狗的追擊，被迫來到她一直都選擇

逃避的二樓，通過閱讀父親遺留下來的信件，跟自己內心中死去的妹妹對話，重新正視自

己內心害得自己妹妹意外死亡的過往傷痕，並且反思這段時間以來對待這位直到過世前都

還關心著自己父親的態度，都展現出《奪魂索》劇情本身的用心之處。



或許跟整體故事內容相比，《奪魂索》最終跟狗狗的結局收得有些貧弱，但就如主角所說

：「人生有兩種悲劇，一種是願望無法達成，另一種是願望已經達成。」因此在犯下過錯

之後，面對看似無法解決的困境，最重要的有沒有直視過去那個不成熟的自己、對抗那個

曾經許下的願望，並相信自己能夠戰勝的勇氣，這才是《奪魂索》電影最終想要傳達的主

題。



整體而言，《奪魂索》巧妙利用動物無法控制的野性與身體不便的脆弱帶來深層的恐懼，

女主角寶拉德爾里奧的表演也完全支撐起《奪魂索》整部電影，不僅在角色無法用肢體行

動的情況下，導演透過許多特寫與限制視角的鏡頭，完美用人物的面部表情與有限畫面來

營造電影幽閉恐懼的驚悚氛圍，更以她內心的罪惡感貫穿全片，讓整個故事有了明確的主

題核心，在挑戰這個世界之前，最重要的是必須先能面對自己，這句話真是一點都沒錯呢

。


所以就說地上的蝙蝠不要亂聞，不能吃的蝙蝠不要亂吃阿。


--

歡迎追蹤我的FB或IG專頁
https://www.facebook.com/pg/loory.film.notes
https://www.instagram.com/looryfilmnotes/
Telegram頻道：https://t.me/looryfilm

--
