作者CCY0927 (茹絮夢)看板movie標題[新聞] 黃仁畢生蒐集電影史料 南藝大將辦電影週追思時間Sun May 31 19:16:53 2020
https://www.cna.com.tw/news/acul/202005290248.aspx

黃仁畢生蒐集電影史料 南藝大將辦電影週追思

最新更新：2020/05/29 17:20

（中央社記者張榮祥台南29日電）曾獲國立台南藝術大學頒授榮譽藝術博士學位的黃仁今
年4月去世，南藝大將於6月1日舉辦連續5天的「黃仁電影週」，以緬懷追思這名電影史家
。

南藝大今天發布新聞稿指出，黃仁是電影作家、影評人，更是電影史學者，曾獲金馬獎終
身成就獎。黃仁曾花上10多年時間，協助南藝大蒐集與保存電影史料。

黃仁曾說「沒有史料，就沒法做研究」，他也曾對自己的孩子說，這些珍貴的史料若沒有
人寫下，就會永遠消失。因此，黃仁在寫作與研究的同時，對史料的蒐集與分類保存從未
間斷，2011年更將畢生蒐集5000多冊的電影書籍與史料捐贈給南藝大，南藝大2012年則設
立「黃仁書房」，提供師生創作研究。

黃仁對電影的熱情溢於言表，更讓人感受他對台灣電影史料留存的用心，南藝大將透過「
黃仁電影週」一系列活動，追思這名電影史家的情懷。

電影週期間也將舉辦「黃仁書房特展」，黃仁在藝術與電影這條路上蒐藏的書籍、雜誌、
簡報等珍貴史料，將一一呈現。圖書館也將策劃「黃仁書展」，且邀請梁良專題演講「我
和黃仁先生合作過的幾本書」。

南藝大表示，未來校方將持續投入資源，進行黃仁蒐藏電影史料的研究及出版，以完整呈
現黃仁對台灣電影史的貢獻。

黃仁一生致力於電影評論、電影史研究，自1948年開始主編「台北晚報」影劇版並撰寫影
評。1951年黃仁轉至聯合報任職，時間長達43年，引進大量電影文化思潮，在2015年還出
版了「我在『聯合報』43年：資深記者黃仁見聞錄」一書，記錄他媒體生涯間的所見所聞
。

除了影評，黃仁深入研究台灣電影，他的著作如「悲情台語片」、「中外電影永遠的巨星
」、「日本電影在台灣」、「台灣影評六十年：台灣影評史話」等，都是台灣電影史的珍
貴資料。（編輯：黃世雅）1090529


--
